UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS
CAMPUS SÃO CARLOS
ANTÔNIO PEDRO NUNES
FLAVIO ANTONIO MATANO JR.
LUCAS OLIVEIRA DAVID











ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS I: AS ERAS DA QUALIDADE













São Carlos
2015
INTRODUÇÃO

Contexto histórico

1980: a qualidade rapidamente começa a ser considerada um, dos muitos elementos relacionados ao posicionamento favorável em competições produtivas.
1973: 12% dos americanos acreditam que carros japoneses tem maior "qualidade" que os americanos.
1983: aumento desse número para 40%.
80 e 90’s: muitas industrias se empenham a fim de aumentar a qualidade de seus produtos/serviços, mas elas tem dificuldades em atingir tal objetivo dado que elas tenderam a se limitar em procedimentos que se foquem em elementos de chão de fábrica ou métodos tradicionais de controle de qualidade. Em outras palavras, ocorre o desenvolvimento de técnicas e ferramentas, mas existem outros atributos que não são bem explorados: a idea de reinvenção contínua do design do produto, a seleção rigorosa dos fornecedores e gerência sobre as relações humanas.

O que é qualidade?

"Degree to which a set of inherent characteristics fulfills requirements." (TC 176/SC (2005). ISO 9000:2005, Quality management systems).

Para Garvin, qualidade é um termo que pode ser descrito um “conjunto de dimensões”: desempenho, características, confiabilidade, conformidade, durabilidade, atendimento, estética, qualidade percebida.

Eras da qualidade
Era da Inspeção

1800~1900: qualidade feita pelo próprio artesão. Com a progressão dos métodos de produção em massa, vem a necessidade de controle de inspeção mais rigoroso. Aqui é onde podemos observar o desenvolvimento de ferramentas e metodologias de produção a fim de garantir o aumento da qualidade. O autor cita jigs e fixtures, utensílios que auxilíam os trabalhadores, garantindo maior precisão na manipulação de objetos. Também há um processo de inspeção iterativo: multiplas inspeções durante o processo de construção - em contraposição à uma única verificação final -. Tais inspeções ocorrem manualmente, por seres humanos com a ajuda de instrumentos estimativos e/ou indicadores.
1900: Taylor cita explicitamente que o inspetor tem como responsabilidade garantir a qualidade do trabalho.

Era do controle estatístico de qualidade

1930: W.A. Shewart: variabilidade é inerente ao processo produtivo. É preciso aceitar isso e simplesmente buscar maneiras de reduzir essa variabilidade. Começa aqui a aplicação de modelos estatísticos na tentativa de avaliar a produção, além de encontrar e tratar a origem de problemas que impliquem na redução da qualidade.
Alguns grandes desafios aqui seriam a maximização da extração de informação concorrente à minimização da quantidade dados, a representação desses mesmos dados etc. Enfim, problemas muito relacionados à computação, TI, mineração de dados, e inteligência artificial.
Um exemplo de influência da era estatística no contexto atual é o processo de desenvolvimento de softwares conhecido como Cleanroom, onde, a cada iteração, o artefato é avaliado de acordo com padrões pré-estabelecidos. Os testes utilizados na avaliação são formalmente definidos. Finalmente, um modelo estatístico é então utilizado para determinar a confiabilidade do software. Caso este cumpra tais padrões, é dado continuação ao processo de desenvolvimento. Caso contrário, a iteração atual vai ser repetida - desde a fase de design - a fim de se aumentar a confiabilidade do estado atual.

Era da garantia de qualidade
Inicia-se com a necessidade de se mensurar a qualidade e compará-la aos custos envolvidos nos processos de incremento desta mesma. Isto é, é financeiramente viável produzir artefatos ou serviços com alta qualidade?
Quatro elementos que compõem esta era: custo de qualidade, controle total de qualidade, técnicas de confiabilidade, zero defeitos.
Custo de qualidade

	Até então, empresas se alimentam da ideia de que defeitos são custosos. Em 51, Joseph Juran tenta responder a questão. A proposta no início da sessão dessa era  foi definir custos associados a produção de qualidade entre evitáveis - e.g.: materiais defeituosos, mão de obra aplicada à reparação e perdas financeiras relacionadas à insatisfação de clientes - e inevitáveis - como inspeção, amostragem e ordenação -.
	O ponto chave aqui é o início da prática de planejamento no quanto/como investir em melhoramento de qualidade.

Controle total de qualidade

	Promove a ideia de que “qualidade é o trabalho de todos”, e não somente de um departamento operando isoladamente.

Técnicas de confiabilidade

Ocorre o desenvolvimento de técnicas de confiabilidade, dentre as quais:
Análise do efeito e modo de falha (FMEA): estudo das configurações em que um componente podem falhar.
Análise individual de cada componente: estudo da probabilidade de falhas em um componente.
Redundância: sobreposição funcional por multiplos componentes.

Zero Defeitos

No fim de 1961, a partir de uma estensiva fase de testes, a Martin Company produz um míssel sem discrepâncias para o exército estado unidense. Um mês após o episódio, o gerente geral da empresa assume o compromisso de entregar o um segundo míssil um mês antes do planejado e em perfeito estado, além de garantir que todos os equipamentos estivessem completamente funcionais em até dez dias - onde a norma é >= 90). Quando o míssil foi finalmente entregue, ele estava completamente operacional em menos de 24 horas.
O episódio acima indicou à gerência da empresa que os resultados absolutamente positívos se decorriam da própria atitude da empresa e de seus funcionários para com a produção. Isto é, segundo as conclusões da empresa, as falhas ocorriam a partir da expectativa de falhas. Falhas não seriam, portanto, inerentes ao processo produtivo, como previamente acreditado.
A partir daqui, Martin Company decide engajar seus funcionários em um programa que procurasse reduzir três fatores, os quais eles acreditavam serem determinantes na produção de erros: falta de conhecimento, falta de infraestrutura e falta de atenção. Tinha como objetivo promover o “desejo de fazer um trabalho corretamente da primeira vez” e foi intitulado como “Zero Defeitos” (Zero Defects, em inglês).
Após anos da teoria de “níveis aceitáveis de qualidade”, claramente contrária à suas próprias ideias, Martin Company iniciou uma discussão que se mantém até pelo menos o ano de 1988.

Era da gestão da qualidade total

Esta era se iniciou a partir da invasão de produtos japoneses de alta qualidade no mercado ocidental no final da década de 70, o que mobilizou empresas americanas a tomarem medidas para assegurar sua fatia no mercado.
A era da gestão da qualidade total evolui a partir das três eras anteriores, e está em curso até hoje. Nesta era, o processo de qualidade é focado no cliente e na competitividade, a fim de garantir que a empresa atraia uma maior fatia do mercado e que se isso eventualmente incremente seu lucro. A preocupação com a qualidade deixa de ser uma questão majoritariamente interna e se torna uma questão estratégica. A alta direção começa a incluir a questão de qualidade no projeto de desenvolvimento estratégico da empresa, onde a melhora contínua se torna um objetivo fundamental, com programas de compromisso para asegurar a qualidade.
A gestão da qualidade total envolve o controle de qualidade em todos os níveis e áreas do negócio, desde área de projeto e manufatura até as áreas fora do processo de produção, como finanças e marketing.
	A auto-avaliação se torna uma ferramenta fundamental de controle de qualidade, onde são avaliados pontos fortes e fracos das organizações, fornecendo parâmetros para ajustes e permitindo a adequação aos requisitos necessários.


CONCLUSÃO


	É notável que o conceito de qualidade, bem como as preocupações e metodologias para a criação do que seria considerado “processo/produto com qualidade”, assumiu diversas perspectivas ao longo dos anos. A questão qualidade, portanto, evoluiu juntamente com os métodos de produção e com o mercado, adaptando-se para cenários onde ela ficaria cada vez mais influente e necessária.
Atualmente, o controle de qualidade está intimamente ligada aos diversos processos produtivos ou na prestação de serviços em escala industrial. Como exemplo, pode-se citar a criação de multiplas entidades reguladoras e licenciadoras nas mais diversas áreas; o investimento no desenvolvimento de multiplas leis, técnicas, métodos, padrões e arquiteturas aplicados à múltiplos processos e o desenvolvimento de setores empresariais especializados que abordem o assunto.

REFERÊNCIAS


DAVID, Garvin A. Managing Quality. 1. Ed. Free Press, 1988. Disponível em: <http://goo.gl/4lwtpI>. Acesso em: 28 de mar. de 2015.

A evolução da qualidade. Apostila. Disponível em: <http://goo.gl/RLAUOR>. Acesso em: 28 de mar. de 2015.
